# ::Node.js로 백엔드 개발자 되기::

독서하며 정리

---

### 00장 개발 환경 구축하기

_0.1 윈도우 개발 환경 구축
__0.1.1 Node.js 설치
__0.1.2 깃 설치
__0.1.3 비주얼 스튜디오 코드 설치

_0.2 맥OS 개발 환경 구축
__0.2.1 Node.js 설치
__0.2.2 깃 설치
__0.2.3 비주얼 스튜디오 코드 설치

_0.3 리눅스 개발 환경 구축
__0.3.1 Node.js 설치
__0.3.2 깃 설치
__0.3.3 비주얼 스튜디오 코드 설치

_0.4 예제 소스 코드 내려받기
_0.5 VSCode로 내려받은 소스 코드 실행하기

> P.42 아니 VSCode로 Ctrl+F5 눌러서 Debug Console까지 띄우는 건 성공 했는데, 닫는 건 왜 안보여주는지. 중지라는 것도 있을 것인데 말이지..

_0.6 VSCode 입문자를 위한 사용법 안내
__0.6.1 코드 실행하기
__0.6.2 디버깅하기

__0.6.3 VSCode 단축키
* F9 - 해당 라인에서 브레이크 포인트 잡기
* Ctrl + K, Ctrl + S -> 단축키 설정
* Alt + Shift + A -> 블럭 주석처리 /* */
* Shift + Alt + ↑ or ↓-> 같은 줄 추가
* Ctrl + U -> 선택항목 취소

---

### 01장 알아두면 좋은 백엔드 개발자를 위한 지식
_1.1 백엔드 개발자가 알아야 하는 것
> 프레임워크는 개발에 필요한 예외처리, 데이터베이스 연결, 외부 라이브러리 연동 등의 기능을 추상화해 제공해주어 코드 구조의 일관성을 지키는 데 도움을 줍니다. 덕분에 개발자는 비즈니스 로직 개발에 더 집중할 수 있습니다.
> 백엔드 개발자가 코딩을 한다고 말할 대는 보통 프레임워크를 기반으로 요구사항에 필요한 코드를 추가한다는 의미입니다.

_1.2 백엔드 개발자의 업무
> 배포에도 방법이 여러개 : 롤링 배포, 블루 그린 배포(로드밸런서 설정 바꿔가며), 카나리 배포(특정 비율만 배포해보고 점점 늘려가는 배포)
> CI/CD는 데브옵스 엔지니어의 업무 중 하나
> 온콜 제도

_1.3 백엔드 아키텍처
> <소프트웨어 아키텍처 101>에서 '총체적이고 종합적이고 상세하게 개발을 준비하는 것'이라고 정의
> 이름은 '마이크로서비스'이지만 실제로 하나의 서비스를 운영하는 모든 구성을 갖추어야 하므로 유지보수하는데 비용이 많이 들어갑니다. 소규모 팀에서 마이크로서비스 아키텍처를 도입하고자 할 때는 면밀히 검토가 필요합니다.

_1.4 백엔드 프로그래밍 언어
_1.5 데이터베이스
__1.5.1 RDB

__1.5.2 NoSQL(Not Only SQL)
> 레디스는 싱글 스레드라서 오래 걸리는 작업을 하면 서버가 멈추게 됨. 반면 맴캐시드는 멀티 스레드임.

_1.6 클라우드 서비스

_1.7 자바스크립트 생태계
> 1995년 Mocha에서 시작.

__1.7.1 패키지 매니저
> npm은 용량문제, 속도문제, 보안문제 등으로 이를 개선한 yarn을 사용하기도.

__1.7.2 빌드 도구
__1.7.3 개발 도구
__1.7.4 웹 프레임워크

__1.7.5 백엔드 개발 환경
> Deno라는 것도 Node.js 창시자인 라이언 달이 만든 것. 코드 일관성은 더 좋음.

__1.7.6 인프라
_학습 마무리
_연습문제

---

## [레벨 2 Node.js와 Express로 백엔드 입문하기]

### 02장 Node.js로 백엔드 입문하기
_2.1 Node.js 소개

_2.2 Node.js는 서버에서 어떻게 자바스크립트를 실행할까?

__2.2.1 Node.js의 구성요소
__2.2.2 자바스크립트 실행을 위한 V8 엔진

__2.2.3 이벤트 루프와 운영체제 단 비동기 API 및
> 스레드 풀을 지원하는 libuv
__2.2.4 Node.js 아키텍처

_2.3 Node.js의 기술적인 특징
__2.3.1 싱글 스레드
__2.3.2 이벤트 기반 아키텍처

__2.3.3 이벤트 루프 (90)
> 반응자 패턴을 사용 reactor pattern, 이는 이벤트를 추가하는 주체와 실행하는 주체를 분리 decoupling 하는 구조. 반응자패턴에서는 이벤트 루프가 필수. node.js의 이벤트 루프는 libuv에 있음.
> 비유가 꽤 쓸만 했던 게, 메뉴 주문을 받는 사람과 커피 만드는 사람이 따로 있을 때, 주문행위 만큼은 기다리게 하지 않는다는 그런 거.

_2.4 Node.js 과연 쓸 만한가? (91)
> 페이팔, 넷플릭스, 우버, 링크드인, 나사, 네이버 등이 사용. 그러나 랭킹, 매칭 등 CPU를 많이 사용하는 서비스에는 적합하지 않음.
> 기본적으로 CPU를 하나만 사용. 멀티코어를 사용하려면 별도의 작업 필요.

_2.5 나의 첫 Node.js 서버 프로그램(94)

__2.5.1 hello.js 파일 생성 및 실행

__2.5.2 curl 내려받기 및 테스트해보기
* https://curl.se/windows/

_2.6 정말로 동시에 요청을 처리하는지 성능 테스트하기(97)

__2.6.1 K6 설치
* https://dl.k6.io/msi

__2.6.2 K6로 성능 테스트 스크립트 작성하기
> 싱글 스레드이면서도 동시에 여러 요청을 비동기로 처리.

_학습 마무리
_연습문제

---

### 03장 Node.js와 익스프레스로 웹 애플리케이션 서버 구현하기
_3.1 OK를 반환하는 서버 만들기 (105)
_3.2 라우터 만들기
_3.3 createServer( ) 리팩터링하기
_3.4 동적으로 응답하기

_3.5 라우터 리팩터링하기
* 맵을 활용하여 key를 넣으면, 함수가 반환되도록 설정
* urlMap 을 코드 하단에 추가한 것은 const로 선언한 변수들이 초기화 전엔 읽을 수 없기 때문.
    * 호이스팅 hoisting 은 클래스, 변수를 끌어올려서 선언되기 전에 사용할 수 있도록 함.
    * 그러나 const 로 선언된 것은 안됨. (Uncaught ReferenceError 발생)

_3.6 익스프레스 프레임워크 사용하기

__3.6.1 익스프레스 설치하기
* npm ls : 이 명령으로 의존성 확인이 가능.

__3.6.2 나의 첫 익스프레스 서버 만들기
* 여기 리팩토링에서는 function 선언자를 통해 함수를 만듦. 호이스팅을 이용하기 위해서.
* req 변수를 사용하지 않기때문에 뺄 수도 있으나, '_'(언더바)로 처리 한 것도 인상적이다. 관례적으로 그렇게 한단다.

__3.6.3 Node.js 라이브러리로 만든 서버를 익스프레스로 구현하기
* app.use(express.json()) 은 req.body를 사용할 수 있게 함.
* express.urlencoded({extended:true})는 컨텐트 타입이 application/x-www-form-urlencoded 인 경우 파싱 처리함.
* express.urlencoded({extended:true})타입이란 body에 키=값&키2=값2 같은 키=값 조합 형태를 가진 데이터를 말함.
* +id 처럼 사용하는 것은 문자열인 id를 숫형으로 변경한다는 뜻!! parseInt 사용하는 것과 같은 격.
* filter는 모던자바스크립트에서 배열에서 특정요소를 삭제하는 방법으로 주로 사용.
* if를 써서 return 하는 것을 early return 빠른 반환이라고 함. 이런 거.. 코드 가독성을 위해서도 좋음.
* 참고사항
    * https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map
    * https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/splice
    * https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce
> 크롬 확장 프로그램 JSON Viewer 를 설치하면, JSON 포맷된 형태로 브라우저에서 편하게 볼 수 있음.

_3.7 익스프레스로 간단한 API 서버 만들기
__3.7.1 게시판 API 코드 작성하기
__3.7.2 API 규칙에 맞게 서버 구현하기
_3.8 게시판 API 테스트하기
__3.8.1 curl로 GET 호출하기
__3.8.2 curl로 POST를 호출해 게시글 등록하기
__3.8.3 curl로 DELETE를 호출해 게시글 삭제하기

_학습 마무리
_연습문제

---

### 04장 npm과 yarn으로 패키지 관리하기
_4.1 npm 소개
* <http://www.modulecounts.com> 이 사이트로 들어가면, 전 세계 패키지의 등록된 수와 트렌드를 볼 수 있음.
> 이런 걸 보면 격세지감인 게. 우물 안 개구리였다는 게지. (사이트 열릴 때 너무 느려서 고장 난 줄..)
> nuget도 이 전체 패키지들과 비교해서 보면, 그 수가 미미하달 수 밖에.
> PyPI는 어떻구. 최근엔 신규 추가 건이 없음. 뭔일 있나?

_4.2 패키지와 모듈
* 패키지 : package.json 으로 정의한 코드 뭉치
* 모듈 : node_modules 디렉터리 아래 있는 모든 것들. 여기 것들은 require() 함수로 읽을 수 있음.
* CommonJS는 브라우저 뿐 아니라 서버 애플리케이션에서도 모듈 기능을 제공하기 위해 나온 모든 규약.
> npm이 무거워지는 이유로 저자는 REPL에서 module.paths 를 쳐 보면 안다고 한다. 실행해 보니, npm은 현재 폴더에서 부터 상위로 가면서 node_module을 폴더를 모두 스캔하여 찾고 있다. 이게 무거워지는 원인이라고 한다. 이 대안으로 등장한 게 yarn 이란다.

_4.3 package.json 파일을 만들기
```
npm init
```
* 위 명령어로 만들면 package.json 파일이 하나 생성됨.
> 마크다운을 처리하며 공부하는데, VSCode에서 Markdown All in One 이라는 것을 깔고 보니, 엄청 편하다!
>> 이걸 보면서 VSCode 의 Extension을 어떻게 개발하는 지도 궁금했다. Gemini의 답은 의외로 간단했다. 나중에 시간이 되면 나도 하나 만들어봐야겠다 싶다.
* npm login, npm publish 등을 사용하면 배포까지 가능.
> Node.js 패키지들은 시맨틱 버전을 사용. <메이저>.<마이너>.<패치>
>> 추후에 package.json의 구성요소를 찾아보는 것도 좋을 듯.

_4.4 패키지 설치, 업데이트, 삭제

__4.4.1 패키지 설치하기
```
npm install [<@scope>]<name>@<tag/version/version range>
```
* 옵션에는 다음과 같은 것이 있음. -D (개발의존성), -g (프로젝트 디렉터리가 아닌 node가 설치된 곳에 의존성 패키지 설치 시)
```
npm install lodash
npm install lodash@latest
npm install lodash@4.17.21
npm install lodash@">=4.17.0 <4.20.0"
npm install jest -D
```
* package.json을 보면 jest 의 버전에 ^ 이 사용되었는데, 캐럿이라 부른다.
* 깃헙에서 다운로드받기도 함
```
npm install http://github.com/lodash/lodash
npm install http://github.com/lodash/lodash@4.17.21
```
__4.4.2 패키지 업데이트하기
```
npm update [-g] [패키지명1, 패키지명2 .. N]
```
* 버전에 ^이 사용된 것은 메이저이하는 모두 업데이트하겠다는 의미. 즉 1.X.X 일 경우, 2.0.0 미만까지는 모두받겠다는 의미임.
* ~ 틸드라고 읽으며, 현재 지정한 버전의 마지막 자리 내 범위만 자동으로 업데이트 하겠나는 의미. 즉 0.0.1 보다 크고, 0.1.0 보다 작은 범위만 업데이트 한다는 의미.

__4.4.3 설치한 패키지 확인하기
```
npm ls [@스코프/] 패키지명
```
* --depth=1 과 같이 사용하면, 의존성 패키지까지도 확인 가능.
> --depth=2 로 보다보면, deduped 라는 문구가 나옴. 이는 중복된 패키지가 제거되었다는 의미임. 이는 디스크 공간의 낭비를 방지하기 위함 같음.

__4.4.4 패키지 삭제하기
```
npm uninstall [@스코프/] 패키지명[@버전]
```
> 이부분에 대한 해설은 좀 짧은 것 같음. 다음 기회에 좀더 파 보면 될 것 같음.

_4.5 스크립트 기능과 NPX
* npm은 명령어를 지정해 실행하는 스크립트 기능도 제공
 
__4.5.1 npm 스크립트 파일을 정의하기
> package.json 과 같은 json 파일은 주석 사용이 불가함.
* scripts 라는 항목에 명령을 넣을 수 있음. pre 와  post를 전후로 사용하면, 호출될 때 실행전과 후로 각각 표시됨.

__4.5.2 NPX로 코드 포매팅 명령어 prettier 실행하기
* NPX는 Node Package eXecute의 약자. Node 패키지 실행자임.
* 본래 패키지를 실행하려면, node_modules/.bin/{패키지명} 경로로 명령어를 실행해야 하나, npx를 사용하면 npx {패키지명}을 경로를 생략해 실행할 수 있음.
> 갑자기 공부하닥 VSCode를 저장할 때, 포멧을 자동정렬하고 싶어서 설정 변경함.

_4.6 패키지 잠금
_4.7 npm의 대안 yarn
_학습 마무리
_연습문제


05장 자바스크립트에서 비동기 처리하기
_5.1 자바스크립트 비동기 소개
_5.2 콜백 함수 소개
_5.3 Promise 객체
__5.3.1 동시에 여러 Promise 객체 호출하기
__5.3.2 Promise 예외 처리하기
__5.3.3 프로미스의 문제점
_5.4 async await 구문
_학습 마무리
_연습문제


06장 NoSQL 데이터베이스 몽고디비 사용하기
_6.1 몽고디비 소개
__6.1.1 데이터베이스 기본 용어
__6.1.2 몽고디비 특징
_6.2 몽고디비 아틀라스 설정하기
_6.3 몽고디비 CRUD API 만들기
_6.4 몽고디비 콤파스로 데이터 확인하기
_6.5 몽구스를 사용해 CRUD 만들기
__6.5.1 몽구스 설치하기
__6.5.2 몽구스로 스키마 만들기
__6.5.3 몽구스와 익스프레스로 CRUD API 만들기
_6.6 REST 클라이언트로 API 테스트하기
_학습 마무리
_연습문제


07장 페이지네이션되는 게시판 만들기
_7.1 프로젝트 구조 소개
_7.2 게시판 프로젝트 셋업
__7.2.1 Node.js 프로젝트 초기 설정
__7.2.2 익스프레스 설치 및 프로젝트 디렉터리 구조 잡기
__7.2.3 핸들바 템플릿 엔진 설치 및 설정하기
_7.3 화면 기획하기
__7.3.1 리스트 화면 기획
__7.3.2 글쓰기 화면 기획
__7.3.3 상세 화면 기획
_7.4 UI 화면 만들기
__7.4.1 리스트 UI 만들기
__7.4.2 글쓰기 UI 만들기
__7.4.3 상세페이지 UI 만들기
_7.5 API 만들기
__7.5.1 몽고디비 연결을 위한 유틸리티 만들기
__7.5.2 UI 페이지에서 사용할 핸들바 커스텀 헬퍼 만들기
__7.5.3 nodemon 설정하기
__7.5.4 글쓰기 API 만들기
__7.5.5 리스트 API 만들기
__7.5.6 상세페이지 API 만들기
__7.5.7 글 수정 API
__7.5.8 글 삭제 API
__7.5.9 댓글 추가 API
__7.5.10 댓글 삭제 API
_학습 마무리
_연습문제


[레벨 3 NestJS 프레임워크로 점핑하기]


08장 NestJS 시작하기
_8.1 왜 NestJS가 필요할까?
_8.2 NestJS 소개
__8.2.1 익스프레스와 NestJS 비교하기
__8.2.2 NestJS 둘러보기
_8.3 NestJS 설치하고 실행하기
__8.3.1 의존성 패키지 설치하기
__8.3.2 타입스크립트 설정하기
__8.3.3 NestJS의 모듈과 컨트롤러 만들기
__8.3.4 hello-nest 앱 실행시켜보기
__8.3.5 NestJS의 네이밍 규칙
_8.4 NestJS로 웹 API 만들기
__8.4.1 프로젝트 생성과 설정
__8.4.2 컨트롤러 만들기
__8.4.3 블로그 API 작성하기
__8.4.4 메모리에 데이터를 저장하는 API 만들기
__8.4.5 파일에 정보를 저장하도록 API 업그레이드하기
_8.5 의존성 주입하기
_8.6 몽고디비 연동하기
__8.6.1 의존성 설치
__8.6.2 스키마 만들기
__8.6.3 몽고디비를 사용하는 리포지토리 추가하기
__8.6.4 서비스 코드 변경
__8.6.5 모듈에 몽고 디비 설정과 프로바이더 설정 추가하기
_학습 마무리
_연습문제


09장 NestJS 환경 변수 설정하기
_9.1 환경 변수 소개
_9.2 프로젝트 생성 및 설정하기
_9.3 NestJS 설정 및 테스트하기
__9.3.1 app.module.ts에 ConfigModule 설정하기
__9.3.2 .env 파일 생성하기
__9.3.3 app.controller.ts에 코드 추가하기
__9.3.4 테스트하기
_9.4 ConfigModule을 전역 모듈로 설정 하기
__9.4.1 .env에 환경 변수 설정하기
__9.4.2 weather 모듈 만들기
__9.4.3 날씨 API 테스트용 핸들러 함수로 테스트하기
_9.5 여러 환경 변수 파일 사용하기
__9.5.1 환경별로 서버가 기동되도록 스크립트 수정하기
__9.5.2 local, dev, prod 환경 변수 생성
__9.5.3 환경 변수에 따라서 다른 환경 변수 파일을 사용하도록 설정 수정하기
__9.5.4 테스트용 핸들러 함수로 테스트하기
_9.6 커스텀 환경 설정 파일 사용하기
__9.6.1 환경 변수 파일 생성하기
__9.6.2 ConfigModule에 load 옵션 추가하기
__9.6.3 커스텀 환경 변수 읽기 테스트하기
_9.7 서버 기동과 환경 설정 파일 초기화 순서 알아보기
_9.8 YAML 파일을 사용해 환경 변수 설정하기
__9.8.1 js-yaml 설치하기
__9.8.2 config.yaml 파일 생성하기
__9.8.3 config.ts 수정하기
__9.8.4 테스트용 핸들러 함수로 테스트하기
_9.9 캐시 옵션 사용하기
_9.10 확장 변수 사용하기
__9.10.1 확장 변수를 사용할 수 있게 추가 설정하기
__9.10.2 테스트용 핸들러 함수로 테스트하기
_9.11 main.ts에서 환경 변수 사용하기
_학습 마무리
_연습문제


10장 회원 가입과 인증하기
_10.1 실습용 프로젝트 설정하기
__10.1.1 nest-cli로 프로젝트 생성하기
__10.1.2 User 모듈 생성하기
__10.1.3 SQLite 데이터베이스 설정하기
_10.2 유저 모듈의 엔티티, 서비스, 컨트롤러 생성하기
__10.2.1 엔티티 만들기
__10.2.2 컨트롤러 만들기
__10.2.3 서비스 만들기
__10.2.4 테스트하기
_10.3 파이프로 유효성 검증하기
__10.3.1 전역 ValidationPipe 설정하기
__10.3.2 UserDto 만들기
__10.3.3 테스트하기
_10.4 인증 모듈 생성 및 회원 가입하기
__10.4.1 인증 모듈 만들기 및 설정하기
__10.4.2 회원 가입 메서드 만들기
__10.4.3 sqlite 익스텐션으로 테이블 확인하기
_10.5 쿠키를 사용한 인증 구현하기
__10.5.1 AuthService에 이메일과 패스워드 검증 로직 만들기
__10.5.2 가드를 사용해 인증됐는지 검사하기
_10.6 패스포트와 세션을 사용한 인증 구현하기
__10.6.1 라이브러리 설치 및 설정
__10.6.2 로그인과 인증에 사용할 가드 구현하기
__10.6.3 세션에 정보를 저장하고 읽는 세션 시리얼라이저 구현하기
__10.6.4 email, password 인증 로직이 있는 LocalStrategy 파일 작성하기
__10.6.5 auth.module.ts에 설정 추가하기
__10.6.6 테스트하기
__10.6.7 로그인과 세션 저장까지 순서
_학습 마무리
_연습문제


11장 OAuth를 사용한 구글 로그인 인증하기
_11.1 OAuth 소개
__11.1.1 OAuth 프로토콜 흐름
__11.1.2 액세스 토큰을 재발행하는 흐름
_11.2 구글 OAuth를 사용하기 위한 준비하기
__11.2.1 구글 클라우드에서 프로젝트 생성하기
__11.2.2 OAuth 동의 화면을 만들기
__11.2.3 OAuth 클라이언트의 ID와 비밀번호 만들기
_11.3 구글 OAuth 구현 순서
_11.4 NestJS 환경 설정 파일 추가하기
_11.5 구글 OAuth 스트래티지 만들기
_11.6 GoogleAuthGuard 만들기
_11.7 컨트롤러에 핸들러 메서드 추가하기
__11.7.1 테스트하기
_11.8 User 엔티티 파일 수정하기
_11.9 UserService에 구글 유저 검색 및 저장 메서드 추가하기
_11.10 GoogleStrategy에 구글 유저 저장하는 메서드 적용하기
_11.11 GoogleAuthGuard에 세션을 사용하도록 변경하기
_11.12 테스트하기
_학습 마무리
_연습문제


12장 파일 업로드 기능 구현하기
_12.1 프로젝트 생성 및 의존성 설치하기
_12.2 파일 업로드 API를 만들고 테스트하기
__12.2.1 테스트하기
_12.3 업로드한 파일을 특정한 경로에 저장하기
__12.3.1 테스트하기
_12.4 정적 파일 서비스하기
__12.4.1 테스트하기
_12.5 HTML 폼으로 업로드하기
_학습 마무리
_연습문제


13장 웹소켓을 사용한 실시간 채팅 구현하기
_13.1 웹소켓 소개
__13.1.1 웹소켓의 동작 방법
_13.2 메아리 애플리케이션 만들기 : 웹소켓
__13.2.1 ws 패키지 설치하기
__13.2.2 서버 측 구축하기 : server.js 파일 작성 및 서버 구동
__13.2.3 클라이언트 측 구현하기 : client.html 파일 작성
__13.2.4 테스트하기
__13.2.5 향후 과제 확인하기
_13.3 간단한 채팅 애플리케이션 만들기 : socket.io
__13.3.1 socket.io 프로젝트 생성하기
__13.3.2 패키지 설치하기
__13.3.3 html 파일을 불러오도록 main.ts 설정하기
__13.3.4 서버 측 작업을 위한 게이트웨이 만들기
__13.3.5 게이트웨이를 모듈에 등록하기
__13.3.6 클라이언트를 위한 index.html 수정하기
__13.3.7 테스트하기
_13.4 채팅방 기능이 있는 채팅 애플리케이션 만들기
__13.4.1 네임스페이스 사용하기
__13.4.2 닉네임 추가하기
__13.4.3 채팅방 생성하기
__13.4.4 공지 영역과 채팅방 입장 구현하기
__13.4.5 채팅방에서 대화 나누기 구현하기
__13.4.6 테스트하기
_학습 마무리
_연습문제


appendix A 타입스크립트 입문에서 고급 기능까지
appendix B 꼭 알아야 하는 리눅스 명령어 21개
